---
created: 2025-01-18T14:26:18.1818+00:00
modified: 2025-01-18T15:53:57.5757+00:00
---
# Лабораторные работы
## Лабораторная работа 1
1. Что такое формальный язык?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Формальный язык]]
2. Назовите способы задания формальных языков
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Способы задания языков]]
3. Что такое формальная грамматика?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Формальная грамматика|Формальная грамматика]]
4. Какие классы грамматик выделяют по классификации Хомского?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Классификация грамматик по Хомскому|Классификация грамматик]]
5. Приведите примеры грамматик различных классов
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Классификация грамматик по Хомскому|Классификация грамматик]]
6. Какие классы языков выделяются по классификации Хомского?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Классификация языков по Хомскому|Классификация языков по Хомскому]]
7. Приведите примеры грамматик различных классов
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Классификация языков по Хомскому|Классификация языков по Хомскому]]
8. Что такое терминальная цепочка?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Цепочка|Цепочка]]
9. В чём заключается вывод терминальной цепочки в грамматике?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Вывод|Вывод]]
10. Что такое промежуточная цепочка?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Промежуточная цепочка|Промежуточная цепочка]]
11. Приведите примеры различных способов представления вывода. Что такое дерево вывода?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Вывод|Вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Дерево вывода|Дерево вывода]] 
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Левый вывод|Левый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Правый вывод|Правый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Линейно скобочная форма вывода|Линейно скобочная форма вывода]]
12. Какие выводы называют эквивалентными?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]
13. Чем различаются неэквивалентные выводы?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]. Неэквивалентные выводы отличаются деревьями вывода.
14. Приведите примеры эквивалентных выводов
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]
15. Приведите примеры неэквивалентных выводов
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]
16. Чем различаются левые и правые выводы?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Левый вывод|Левый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Правый вывод|Правый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Дерево вывода#Особенности|Дерево вывода]]
17. Определите класс КС-грамматик, в которых левый и правые выводы одной и той же цепочки совпадают.
    ???
18. Как определить, существуют ли два неэквивалентных вывода заданной выводимой цепочки?
    Просто перебирать последовательность правил и надеяться на везение?
19. Какие грамматики называются неоднозначными?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Неоднозначная грамматика|Неоднозначная грамматика]]
20. Приведите примеры неоднозначных грамматик
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Неоднозначная грамматика|Неоднозначная грамматика]]
## Лабораторная работа 2
1. Какие символы грамматики называются лишними? Как их устранить?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Преобразования грамматик/Устранение лишних символов|Устранение лишних символов]]
2. Что такое аннулирующий нетерминал? Как найти множество аннулирующих нетерминалов?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Символы/Аннулирующий нетерминал|Аннулирующий нетерминал]]
3. Какие правила называются цепными? В чём заключается «опасность» цепных правил? Как их устранить?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Правила/Цепное правило|Цепное правило]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Преобразования грамматик/Устранение цепных правил|Устранение цепных правил]]
4. Какие правила называются самолеворекурсивными? Приведите пример леворекурсивной грамматики без самолеворекурсивных правил.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Правила/Самолеворекурсивное правило|Самолеворекурсивное правило]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Правила/Леворекурсивное правило|Леворекурсивное правило]]
   В такой грамматике не будет самолеворекурсивных правил напрямую, но будут правила приводящие к левой рекурсии через другие
   1. $A \rightarrow Ba$
   2. $B \rightarrow Ab$
   3. $B \rightarrow c$
   После устранения левой рекурсии получим грамматику
   1. $A \rightarrow Ba$
   2. $B \rightarrow cC$
   3. $C \rightarrow abC$
   4. $C \rightarrow \varepsilon$    
1. Дайте определения грамматикам, заданным в нормальных формах Хомского и Грейбах.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Грамматика в нормальной форме Грейбах (НФГ)|Грамматика в нормальной форме Грейбах (НФГ)]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Грамматика в нормальной форме Хомского (НФХ)|Грамматика в нормальной форме Хомского (НФХ)]]
6. Дайте определение операторной грамматики.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Операторная грамматика|Операторная грамматика]]