---
created: 2025-01-18T14:26:18.1818+00:00
modified: 2025-01-22T20:50:34.3434+00:00
---
# Лабораторные работы
## Лабораторная работа 1
1. Что такое формальный язык?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Формальный язык]]
2. Назовите способы задания формальных языков
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Способы задания языков]]
3. Что такое формальная грамматика?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Формальная грамматика|Формальная грамматика]]
4. Какие классы грамматик выделяют по классификации Хомского?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Классификация грамматик по Хомскому|Классификация грамматик]]
5. Приведите примеры грамматик различных классов
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Классификация грамматик по Хомскому|Классификация грамматик]]
6. Какие классы языков выделяются по классификации Хомского?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Классификация языков по Хомскому|Классификация языков по Хомскому]]
7. Приведите примеры грамматик различных классов
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Классификация языков по Хомскому|Классификация языков по Хомскому]]
8. Что такое терминальная цепочка?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Цепочка|Цепочка]]
9. В чём заключается вывод терминальной цепочки в грамматике?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Вывод|Вывод]]
10. Что такое промежуточная цепочка?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Промежуточная цепочка|Промежуточная цепочка]]
11. Приведите примеры различных способов представления вывода. Что такое дерево вывода?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Вывод|Вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Дерево вывода|Дерево вывода]] 
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Левый вывод|Левый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Правый вывод|Правый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Линейно скобочная форма вывода|Линейно скобочная форма вывода]]
12. Какие выводы называют эквивалентными?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]
13. Чем различаются неэквивалентные выводы?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]. Неэквивалентные выводы отличаются деревьями вывода.
14. Приведите примеры эквивалентных выводов
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]
15. Приведите примеры неэквивалентных выводов
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Эквивалентные выводы|Эквивалентные выводы]]
16. Чем различаются левые и правые выводы?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Левый вывод|Левый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Правый вывод|Правый вывод]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Выводы/Дерево вывода#Особенности|Дерево вывода]]
17. Определите класс КС-грамматик, в которых левый и правые выводы одной и той же цепочки совпадают.
    ???
18. Как определить, существуют ли два неэквивалентных вывода заданной выводимой цепочки?
    Просто перебирать последовательность правил и надеяться на везение?
19. Какие грамматики называются неоднозначными?
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Неоднозначная грамматика|Неоднозначная грамматика]]
20. Приведите примеры неоднозначных грамматик
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Неоднозначная грамматика|Неоднозначная грамматика]]
## Лабораторная работа 2
1. Какие символы грамматики называются лишними? Как их устранить?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Преобразования грамматик/Устранение лишних символов|Устранение лишних символов]]
2. Что такое аннулирующий нетерминал? Как найти множество аннулирующих нетерминалов?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Символы/Аннулирующий нетерминал|Аннулирующий нетерминал]]
3. Какие правила называются цепными? В чём заключается «опасность» цепных правил? Как их устранить?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Правила/Цепное правило|Цепное правило]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Преобразования грамматик/Устранение цепных правил|Устранение цепных правил]]
4. Какие правила называются самолеворекурсивными? Приведите пример леворекурсивной грамматики без самолеворекурсивных правил.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Правила/Самолеворекурсивное правило|Самолеворекурсивное правило]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Правила/Леворекурсивное правило|Леворекурсивное правило]]
   В такой грамматике не будет самолеворекурсивных правил напрямую, но будут правила приводящие к левой рекурсии через другие
   1. $A \rightarrow Ba$
   2. $B \rightarrow Ab$
   3. $B \rightarrow c$
   После устранения левой рекурсии получим грамматику
   1. $A \rightarrow Ba$
   2. $B \rightarrow cC$
   3. $C \rightarrow abC$
   4. $C \rightarrow \varepsilon$    
5. Дайте определения грамматикам, заданным в нормальных формах Хомского и Грейбах.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Грамматика в нормальной форме Грейбах (НФГ)|Грамматика в нормальной форме Грейбах (НФГ)]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Грамматика в нормальной форме Хомского (НФХ)|Грамматика в нормальной форме Хомского (НФХ)]]
6. Дайте определение операторной грамматики.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Операторная грамматика|Операторная грамматика]]
## Лабораторная работа 3
1. Какой язык называется регулярным?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Язык/Классификация языков по Хомскому#Регулярный язык|Классификация языков по Хомскому]]
2. Дайте определение правосторонней и левосторонней грамматики.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Классификация грамматик по Хомскому#Левосторонние|Классификация грамматик по Хомскому]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Классификация грамматик по Хомскому#Правосторонние|Классификация грамматик по Хомскому]]
3. Опишите алгоритм преобразования правосторонней грамматики в автоматную правостороннюю.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Преобразования грамматик/Преобразование в автоматную правостороннюю грамматику|Преобразование в автоматную правостороннюю грамматику]]
4. Опишите алгоритм преобразования правосторонней грамматики в автоматную правостороннюю.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Преобразования грамматик/Преобразование в автоматную левостороннюю грамматику|Преобразование в автоматную левостороннюю грамматику]]
5. Приведите пример конечного распознавателя с $\varepsilon$-переходами. Преобразуйте его в конечный распознаватель без $\varepsilon$-переходов.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Конечный недетерминированный распознаватель с эпсилон-переходами|Конечный недетерминированный распознаватель с эпсилон-переходами]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Преобразования конечных распознавателей/Устранение эпсилон-переходов|Устранение эпсилон-переходов]]
6. Приведите пример недетерминированного конечного распознавателя без $\varepsilon$-переходов. Преобразуйте его в детерминированный конечный распознаватель.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Конечный недетерминированный распознаватель|Конечный недетерминированный распознаватель]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Преобразования конечных распознавателей/Преобразование недетерминированного распознавателя в детерминированный|Преобразование недетерминированного распознавателя в детерминированный]]
7. Постройте конечный распознаватель по правосторонней грамматике.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Построение конечных распознавателей по регулярным грамматикам|Построение конечных распознавателей по регулярным грамматикам]]
8. Постройте конечный распознаватель по левосторонней грамматике.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Построение конечных распознавателей по регулярным грамматикам|Построение конечных распознавателей по регулярным грамматикам]]
9. Приведите пример двух эквивалентных детерминированных конечных распознавателей с различным числом состояний. Проверьте их эквивалентность и минимизируйте их.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Эквивалентности/Эквивалентность конечных детерминированных распознавателей|Эквивалентность конечных детерминированных распознавателей]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Преобразования конечных распознавателей/Минимизация конечного распознавателя|Минимизация конечного распознавателя]]
10. Приведите пример регулярного выражения. Постройте по нему детерминированный конечный распознаватель.
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Регулярные выражения/Регулярное выражение|Регулярное выражение]]
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Регулярные выражения/Построение конечного распознавателя по регулярному выражению|Построение конечного распознавателя по регулярному выражению]]
11. Какие регулярные выражения называются эквивалентными? Как определить эквивалентность регулярных выражений?
    Регулярные выражения эквивалентны, если образуют одинаковые языки. Для проверки эквивалентности можно преобразовать эквивалентные выражения в [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Регулярные выражения/Построение конечного распознавателя по регулярному выражению|конечный распознаватель]], преобразовать [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Преобразования конечных распознавателей/Преобразование недетерминированных конечных распознавателей с эпсилон-переходами в детерминированные|Преобразование недетерминированных конечных распознавателей с эпсилон-переходами в детерминированные]] и затем проверить их [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Эквивалентности/Эквивалентность конечных детерминированных распознавателей|эквивалентность]]
12. Представьте регулярным выражением язык, заданный правосторонней грамматикой.
    Для этого преобразуем правостороннюю грамматику в [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Преобразования грамматик/Преобразование в автоматную правостороннюю грамматику|автоматную правостороннюю]], [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Построение конечных распознавателей по регулярным грамматикам|построим по ней конечный распознаватель]] и после чего [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Регулярные выражения/Получение регулярного выражения из конечного распознавателя|преобразуем]] его при помощи правил удаления параллельных линий, удаления вершин и циклов
13. Представьте левосторонней грамматикой язык, заданный регулярным выражением.
    Шаги аналогичны прошлому ответу, но здесь будет преобразовывать [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/Преобразования грамматик/Преобразование в автоматную правостороннюю грамматику|автоматную левовостороннюю]] грамматику в [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Конечные распознаватели/Построение конечных распознавателей по регулярным грамматикам]]
14. Напишите программу, которая табличное представление конечного детерминированного распознавателя преобразует в компиляционную программу реализации конечного распознавателя.
    [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Программные реализации/Компиляционные/Программная реализация конечных детерминированных распознавателей|Программная реализация конечных детерминированных распознавателей]]
## Лабораторная работа 4
1. Дайте определение LL(1)-грамматике.
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Грамматика/LL(1)-грамматика|LL(1)-грамматика]]
2. Из каких элементов состоит множество ПЕРВЫХ для символа грамматики?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/МПР/Первые|Первые]]
3. Из каких элементов состоит множество ПЕРВЫХ для символа грамматики?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/МПР/Следующие|Следующие]]
4. Как найти множество ПЕРВЫХ для цепочки, состоящей из терминалов и нетерминалов?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/МПР/Первые|Первые]]
5. Как найти множество ВЫБОРА для правила грамматики?
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/МПР/Выбор|Выбор]]
6. В чем суть метода рекурсивного спуска?
   Суть метода рекурсивного спуска заключается в рекурсивном вызове операций, представляющих собой нетерминал
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Программные реализации/Компиляционные/МП-распознаватель|МП-распознаватель]]
   [[Теория автоматов и формальных языков/Заметки/Программные реализации/Интерпретационные/МП-распознаватель|МП-распознаватель]]