---
created: 2025-05-21T07:41:12.1212+00:00
modified: 2025-05-21T08:20:34.3434+00:00
---
Экологическое право - важный инструмент, используемый государством в целях сохранения и рационального использования ресурсов.

Источники
* Конституция
	* Провозглашает право граждан на землю, закрепляет право каждого человека на благоприятную окружающую среду - экологическую безопасность.
	* Организационные функции
	* Контрольные функции
* Законы
	* О земле
	* О недрах
	* Об охране животного мира
	* Основной закон "Об охране окружающей среды"
* Указы президента
	* Могут затрагивать широкий спектр проблем
	* Концепция перехода РФ к устойчивому развитию
* Правительственная природоохранная
* Нормативные акты министерств и ведомств
	* Издаются по разным вопросам рационального использования и природоохраны
	* Постановления
	* Инструкции
	* Приказы

# Органы охраны
* Общие - определяют основные направления, обеспечивают экологическую безопасность
	* Президент
	* Федеральное собрание
	* Правительство
	* Исполнительная власть
* Специальные
	* Комплексные - выполняют все природоохранные задачи или определённый блок
	* Отраслевые

# Экологическая стандартизация и паспортизация
Стандарт - устанавливает нормы, правила, требования обязательные к исполнению. Система стандартов в области охраны природы и улучшения использования природных ресурсов. В экологический паспорт предприятия включают природоохранные и экономические данные: сведения о размещении, информацию об используемых ресурсах, сброс в водоёмы, залповые и аварийные выбросы. 

Экологический контроль - контроль соблюдения гражданами экологической безопасности. Осуществляется специальными органами. Цель - охрана окружающей среды путём предупреждения.

Формы экологического контроля
* Информационный
* Предупредительный
* Карательный

Должностные лица ЭГК имеют право принимать решения в ограничении, запрещении хоз. деятельности.

Общественный контроль осуществляется со стороны отдельных граждан. Правовой механизм включает в себя также экспертизу: 
* Государственная - предварительная проверка представленных материалов комиссией, которая назначается государственным природоохранного органа. ЭГК осуществляется на этапе, когда мероприятие ещё не работает. Если в мероприятии осуществляется переоснащение, ЭГК также проводится
* Общественная - проводится на добровольной основе, носит информационный характер
* Научная

Механизмы регулирования предприятий
* Экологический аудит - проверка предприятия природоохранным нормам. Носит комплексный характер. Сочетает административные признаки и коммерческие. Проводится самими мероприятиями. В состав входят: анализ бухучёта по экол. предприятиям, прогноз по экологическим рискам, разработка рекомендаций.
* Экологическая сертификация - деятельность по подтверждению соответствия природоохранного объекта в соответствии с документами. 
* Оценка экологического влияния. Вероятность причинения вреда за определённое время. Является необходимым показателем. Правила:
	* Неизбежность потерь
	* Минимальность потерь
	* Восстановление потерь
	* Необратимость потерь
	* Соразмерность экологического вреда и экономического эффекта
	* Возможное число погибших и пострадавших
	* Экономические потери

Превышение должно наказываться, например приостановкой предприятия.

Зоны повышенного экологического риска. Выделяют:
* Зоны хронического загрязнения
	* Территории регионов с устойчивым повышенным уровнем антропогенной нагрузки
	* Повышенный уровень заболеваемости
	* Загрязнение почвы
* Повышенная экологическая опасность
	* Устойчивое отрицательное изменение окружающей среды угрожающей здоровью, окружающей среды
* С чрезвычайной экологической ситуацией
* Экологическая бедствия
	* Разрешение экологических систем
	* ЧАЭС, Кузбасс

Юридическая ответственность - форма государственного принуждения в экологических интересах.

Ответственность
* Дисциплинарная
	* Предупреждение
	* Выговор
	* Понижение в должности
	* Увольнение
* Административная - противоправное действие или бездействие в охране ок. ср.
	* Денежный штраф
* Уголовная - наивысшая степень опасности
	* Уничтожение лесных массивов путём поджога
	* Загрязнение водоёмов
	* Загрязнение водзуха