---
created: 2025-05-21T07:06:48.4848+00:00
modified: 2025-05-21T07:41:55.5555+00:00
---
Система оценки и наблюдения за окружающей средой. Цель - оптимизация отношений отношений человека с природой. Включает
* Наблюдение за факторами воздействия и состояния среды
* Оценка фактического состояния среды
* Прогноз состояния окружающей среды
* Оценка прогнозируемого состояния

Уровни:
* Глобальный мониторинг - слежение за общемировыми процессами и явлениями в биосфере
	* Разработка осуществляется в рамках подведомства ООН. Основные цели - расширение систем предупреждения, оценка глоабльного загрязнения и их распределения в биологических системах, оценка критических проблем, возникающих в с/х деятельности, влияние на морские системы. С целью повышения эффективности и безопасности.
	* Единая государственная система экологического мониторинга. Решает задачи: разработка программ наблюдений, организация наблюдений, обеспечение достоверности и сопоставимости данных.
	* Мировая система
		* Изучение климатических систем
		* Дальний перенос
		* Гигиенический аспект
		* Исследование мирового океана
		* Исследование ресурсов суши
* Государственный (национальный) мониторинг - система наблюдения в пределах государства
* Импактная - мониторинг в отдельных регионах, отдельных местах
* Региональный - слежение за процессами в пределах региона, где процессы могут отличаться по природному характеру и [[Экология/Заметки/Экология особей/Экологические факторы/Антропогенные/Антропогенные|антропогенному влиянию]]

Искусственный интеллект позволяет анализировать большие объёмы данных, что позволяет выделить тенденции и предсказывать потенциальные угрозы. Слежение за загрязнением воздуха, основанные на ИИ, позволяет в реальном времени отслеживать загрязнение и распространение загрязнений.

Дроны проводят мониторинг удалённых и труднодоступных территорий. Собирают различную информацию. 

ИИ используется для оптимизации воды в сельском хозяйстве: сократить использование воды, прогнозировать потребности воды, регулировать полив. 

Разработка устойчивых технологий и решений, способствующих снижению углекислого газа.

Ещё одна сфера применения ИИ - переработка отходов
