---
created: 2025-05-21T08:20:40.4040+00:00
modified: 2025-05-21T08:31:27.2727+00:00
---
В РФ создан и функционирует механизм охраны окружающей среды, ориентированный на рыночную экономику. Особенность: не плановое финансирование, а на экономические методы регулирования.

Основные методы:
* Установление платы за негативное воздействие на окружающую среду
* Установление лимитов на сбросы
* Установление лимитов на размещение отходов

Основная задача: сделать охрану окр. среды составной частью производственно коммерческой деятельности, чтобы предприниматель был заинтересован в её охране.

Кадастр природных ресурсов - свод, количественно и качественно характеризующий свойства.

Кадастры:
* Животный
* Лесной
* Водный
* Промысловый
* И др.

Предприятия при разрешении на комплексное природопользование заключает с государством договор на использование определённого ресурса. А также лицензию на размещение отходов.

В договор включают:
* Характеристики ресурса
* Объём
* Права и ограничения
* Порядок и условия внесения платежей
* Сроки действия лицензии
* Сроки начала работ

Принципы неистощимости ресурса могут быть соблюдены лишь при комплексном природопользовании. Получив лицензию и пройдя экспертизу, природопользователь заключает договор о комплексном природопользовании.

Лимит: предельно допустимое изъятие ресурса, предельный сброс веществ. Лимиты потребления вод, отвода земель для автомобильных дорог, отлова животных. Лимиты на природопользование устанавливаются в соответствии с состоянием объекта.

Платность природных ресурсов способствует материальной заинтересованности. 
* Плата за использование ресурсов
* Плата за негативное влияние на окружающую среду
